Rédaction textes site internet 

La Vision du Groupe COMATRA FISH MARINE (CFM)
Assurer aux ménages une alimentation de qualité et variée par des produits halieutiques saints issus d’une pêche responsable et d’une aquaculture durable multi - trophique. CFM ambitionne une production aquacole en mer et en bassin à terre à recirculation, de Poissons de bouche, d’alevins d’aquaculture pour les producteurs ; De pêche de coquillages et fruits de mer ainsi que la production d’aliment pour poisson pour une meilleure qualité des poissons et un coût de production minoré. A terre  en cage en lagune et en mer et sur les Côtes de Côte d’Ivoire ; Bénin ; Togo.

Notre Histoire
COMATRA FISH MARINE (CFM) a été créé en Mars 2013 par Mr ROMEO DAVID ancien pêcheur professionnel sur des armements de pêche au thon rouge à Sète (France),s’est formé en aquaculture à l’université de Montpellier - CREUFOP en 2008-2010-2020, pour développer des activités dans le secteur aquacole, pêche professionnelle, dans l’industrie de l’import-export des produits de mer et surgelé, ainsi que dans l’agro-industrie une filiale CFM Côte D’Ivoire crée le 27 novembre 2015 à Abidjan en Côte d’Ivoire. Il est le fruit d’une réflexion sagement murie pour cette filiale entre Roméo DAVID, Diane DAVID, Karen Elisa DAVID et Feu Fabrizio Alexandro CALAMARO. 
COMATRA FISH MARINE est une SARL qui œuvre dans le secteur de la pêche en mer et de l’aquaculture marine et continentale.
En 2015 CFM a initié des campagnes de prospection de sites aquacoles en Côte d’Ivoire notamment sur toute la lagune Aby (à l’est d’Abidjan) séparé en 2 zones (une au nord et une au sud-est de la lagune, pouvant accueillir plusieurs unités de production aquacoles, elle a organisé des campagnes de concertation avec les populations locales sur l’acquisition de zone aquacole dans la lagune. Celles-ci ont donné un avis favorable.
CFM a mené des études sur la diagnostique de la lagune Aby afin de d’avoir le profil écologique de ce milieu depuis début 2016. CFM recueille, consulte et analyse les informations bibliographiques disponibles sur la lagune Aby, échangée avec des experts scientifiques locaux (CNRA,CRO,Universités Ivoiriennes, …) et internationaux (Université de Montpellier, IRD Montpellier, INRA de Montpellier, etc…) pour bâtir une stratégie d’exploitation rationnelle des sites potentiels. 
En 2022, CFM a initié des négociations avec les autorités des régions Sud Comoé et par la suite la région des Grands Ponts pour l’acquisition du foncier sur la Côte pour le développement de la pisciculture marine et continentale.
Domaine d’expertise de CFM
La pêche industrielle durable demeure le domaine d’expertise N°1 de notre société. COMATRA FISH MARINE est doté d’une expertise dans le secteur de la pêche maritime de fournir les meilleures captures des poissons nobles avec une pêche durable dans les engins de pêche      qui n’impacte pas l’environnement uniquement des espèces sélectives Maigre, Carangue, Daurade royal, Sériole, Dentex, Pagre, Sar, Vivaneau, Barramundi, Tambour, Ombrine, Courbine, Empereur, Barracouda, etc…. Ainsi que crustacés Gambas et langouste), CFM jouera un rôle de négoce des produits de pêche auprès des autres armateurs de pêche dans le conseil et le négoce.
La distribution et le négoce de produits halieutiques frais est notre domaine d’expertise N°2. COMATRA FISH MARINE bénéficie d’un réseau fiable et efficace d’armateur de pêche auprès desquels elle s’appuie pour garantir les approvisionnements.
Le développement de l’aquaculture durable est le domaine d’expertise N°3. COMATRA FISH MARINE est un opérateur aquacole. Sa technique de production est orientée vers les élevages en cages flottantes respectueuses de l’environnement et à recirculation à terre bio sécurisé. Cette technique innovante en Afrique permet d’utiliser une petite surface pour produire des grandes quantités de poisson dans un système à terre bio sécurisé. L’utilisation d’aliments extrudés flottants lui permet de gérer rationnellement les effluents aquacoles gage d’une préservation du milieu.
La distribution et le négoce des équipement de production et des intrants aquacoles est notre domaine d’expertise N°4. COMATRA FISH MARINE a noué des partenariats solides avec des équipementiers et des fabricants d’aliments aquacoles et centre de recherche en ingénierie de la nutrition animale ce qui le positionne comme un acteur sûr pour le développement de l’aquaculture en Afrique de l’Ouest et Centrale.

Zone d’intervention de CFM
COMATRA FISH MARINE est actuellement présent et intervient dans un premier temps En Côte d’Ivoire, et Au Bénin, par la suite au Togo. Son déploiement en Afrique de l’Ouest est une priorité cela constitue un objectif stratégique pour la durabilité de notre groupe.
Partenaires Potentiels Identifiés auprès de CFM 
Partenaires du Sud potentiels : les Universités de Côte d’ivoire, du Benin, du Togo et centre de recherche (CNRA) COTE D’IVOIRE, (CRO) COTE D’IVORE, (IRHOB) BENIN, (ITRA) BENIN, (CNHOC) TOGO-

Partenaires internationaux potentiels : Université de Montpellier (service formation continue), IRD de Montpellier, INRA de Montpellier, OSU – OREME, Observatoire de recherche en environnement, Station Marine de Sète etc. …, Bureau d’étude en ingénierie aquacole et Pêche (Aqualog), Des projets collaboratifs publics /privés de R&D seront menés pour une amélioration continue  des performances des espèces, des procès, pour la formation des ressources humaines, pour la recherche de nouvelles espèces locales produites et de nouveaux systèmes de production, dans le respect de l’environnement des sites et du développement économique et social des communautés  et populations locales et riveraines des sites d’exploitations.
L’université de Montpellier aura un rôle essentiel car elle accompagne la réflexion du projet depuis plusieurs années de cela, elle coordonnera la mise en place de la formation des techniciens et ingénieurs, cadres et du personnel technique de CFM, de la R&D de CFM, des partenariats scientifiques Ivoiriens, Béninois, Togolais et étrangers, ainsi que du recrutement du personnel interne à l’entreprise.  
CFM dispose ainsi d’un capital réseau (politique, économique, industriel et scientifique) qui lui permettra dans le future proche d’augmenter et de diversifier ses productions aquacoles, et pêche d’acheter, traiter et distribuer les produits issus de la pêche et d’acquérir de nouveaux sites à visé aquacole pour d’autres potentialités de marchés à l’export. 

Le contexte du marché ivoirien visé dans un premier temps par CFM
Une étude de marché du poisson montre un marché ivoirien d’environ 630 000 tonnes/an en 2022 de poisson congelé, importé d’Asie principalement, vendu sur Abidjan à 1.9 à 2 €/kg de tilapia, et au moins 4€/kg de poisson marin, selon la taille et l’espèce. (Agence Ecofin)
Le marché du tilapia frais et entier est de 100 000 tonne/an autour d’Abidjan, à un prix de vente de 2.5 à 3€/kg selon la taille.
Le marché du silure africain d’eau douce est moins connu en volume. Le prix de vente se situe entre 4 et 6€/kg, selon la taille et l’espèce. Ce marché est différent selon les zones de la CI (nord,sud,est et ouest).
L’ensemble des produits du marché ivoirien est largement déficitaire. Il s’agit en grande majorité de produits d’importation.  
Le produit livré par CFM sera un produit frais (tilapias, silures, africains, autres poisson marins) ainsi que coquillages crustacés) abattu du matin, glacé, conditionné en caisses isothermes et stocké en chambre froide positive pour garantir un produit de qualité supérieure au départ de la ferme.
CFM livrera également des juvéniles de poissons de tilapias et silures africains de 5 à 30 grammes de poids moyen individuel aux aquaculteurs de CI.

Dans un 1er temps, les clients de proximité visés par CFM sont (pour le poisson et les fruits de mer de bouche) :	
→ les cantines scolaires, universitaires et militaires, d’entreprises,
→ les restaurants, et restaurants des lieux de lieux de regroupements de personnes, des administrations,
→ les mareyeurs et semi grossistes locaux qui prennent en charge le poisson pour le distribuer autour d’Abidjan,
La majorité des produits de l’aquaculture en CI est issue de productions familiales à artisanales de quelques tonnes/an, voire quelques dizaines de tonnes/an, distribuées localement par un réseau de mareyeurs locaux qui prennent en charge le produit directement aux producteurs et le distribuent sur les marchés locaux.
Ces producteurs ont des besoins d’achat importants de juvéniles de tilapia (1à30 grammes de poids moyen individuel) car leur production interne est insuffisante e très limitée en termes de saisonnalité.
Ces juvéniles se négocient, respectivement aux mêmes poids moyens individuels, à 0.18€/unité et 0.25€/unité (la durée d’élevage est plus courte que celle du tilapia).
CFM fournira des juvéniles aux aquaculteurs de CI. 
Ces informations sont issues d’enquêtes auprès de professionnels de filière en Côte d’Ivoire et de documents officiels d’organismes ivoirien.

 


  



Objectifs généraux de CFM :
1)	Produire à moyen terme quelque millier de tonne de poisson en cage en mer et à terre a recirculation bio sécurisé sur les sites identifiés en région Sud Comoé et Grand Ponts ainsi que lancé l’activité de pêche en mer par sa flotte de navire de pêche côtier polyvalent de pêche durable dans un premier temps en Côte D’Ivoire puis Bénin et Togo par la suite.
     
2)	 Maîtriser la totalité du cycle biologique de chaque espèce produite (sélection des géniteurs performants, écloserie, pré grossissement et grossissement).


3)	Mettre en place un système de suivi environnemental des sites exploités pour le maintien d’un équilibre des sites naturels et une production durable.


4)	Participer activement au développement économique et social de la population locale avec un programme RSE (Responsabilité Environnementale ; Responsabilité éthique/en matière de droits de l’homme ; Responsabilité économique). 

5)	Mettre en place un système de management par la qualité, (intégrant un dispositif de traçabilité) pour :

a.	Biosécuriser la production aquacole de poisson ; 
b.	Biosécuriser la production De moules et huitres en mer ;
c.	Uniformiser les process et les améliorer ;
d.	Rationaliser les moyens employés ;
e.	Optimiser la gestion, le pilotage et les résultats ;
f.	Garantir des produits de qualité optimale et constante correspondant à la demande des consommateurs.


6)	Diversifier les productions (tilapia d’eaux douce, saumâtre et marine, silures, coquillages, autres espèces marines locales et autres) pour présenter sur le marché une palette élargie de produits et diminuer les risques encourus par la monoculture. 

7)	 Diversifier les systèmes de production (cages, bassins en terre à recirculation d’eau, bassins hors sol à recirculation d’eau, filières ou longlines) pour les adapter aux sites, optimiser les coûts de production, adapter les meilleurs systèmes de production aux espèces élevées et ainsi diminuer les risques.


8)	Diversifier les sites (lagune, façade maritime, Grand Lahou, Jacqueville, Bassam, Fresco, Sassandra, San- Pédro ; Tabou ; Assinie. Site à terre, lac de barrage, autres lacs) pour minimiser les risques liés aux conditions climatiques, humaines et écologiques.

9)	Mettre en place en (Côte d’Ivoire, Bénin, Togo un dispositif de formation professionnelle continue des ressources humaines en collaboration avec l’université de Montpellier et les Universités de CI, BN, TG.

Les points 6 à 8 seront menés à moyen terme.
Ainsi, CFM a une vision de type industriel de la production aquacole, avec un 1er objectif de production aquacole quelque milliers de Tonnes aquacole et Pêche an. CFM disposera des sites dans les différentes régions pour augmenter et diversifier ses productions. 

CFM pourra également fournir à des producteurs de quelques dizaines, voire centaines de tonnes par an, les juvéniles et l’aliment, et leur acheter la production pour la valoriser la distribuer.

Des Entreprises similaires sont développées en Afrique, au Ghana, en Zambie, au Mozambique, au Etats Unis, En Arabie Saoudite avec des unités de production de 5000 T à 100000 T de Tilapia, Saumon et poisson Marin par/ an.

Les perspectives de développement de CFM vont au- delà des objectifs fixés au terme des premières années quelque milliers de tonnes/an.   
La production sera augmentée, les produits (espèces et types), les sites et les systèmes de production seront diversifiés ; Un objectif de 100 000T de production /an est réaliste au terme de 16 ans après démarrage.  

La stratégie de CFM
En aquaculture, le 1 er objectif est l’obtention des juvéniles ;
Le 2 ème est le grossissement de ces juvéniles, au moyen d’un système de production adapté à l’espèces et au site, jusqu’à une taille marchande.
Les aquaculteurs maîtrisent tout ou partie du cycle biologique d’une espèce. Certains se spécialisent dans la production de géniteurs sélectionnés, d’autres de juvéniles, d’autres de produits prégrossis, d’autres encore de produits grossis à taille consommable.
Le produit vendu peut donc être :
                                    → le << juvénile >> d’un poids moyen individuel de quelques dizaines de milligrammes à 5 grammes, issu ou pas de géniteurs sélectionnés,
                                    → le poisson prégrossi de 5 à 30 grammes,
                                    → le poisson grossi jusqu’à la consommation humaine de 200 gr à 1500 grammes, selon l’espèce élevée et la demande du marché. 
La durée d’élevage est variable selon la vitesse de croissance spécifique pour chaque espèce et le poids moyen individuel du poisson sur le marché.
Un juvénile de tilapia est produit en quelques semaines, un tilapia prégrossi en 2 mois, le tilapia adulte à consommer en quelque mois, de 6 mois à plus d’un an, selon le poids moyen individuel visé pour la mise en marché.
Les juvéniles et les << prégrossis >> de silures ont des durés d’élevage raccourcies.
L’adulte de tilapia est mis sur le marché de 200 gr à plus d’un kg, celui de silure est mis sur le marché plus communément entre 500 gr et 1.5 kg (qu’il atteint pendant la même durée d’élevage).
Pour obtenir des juvéniles de qualité, être indépendant et maîtriser l’ensemble du cycle biologique des espèces produites, minimiser les risques, CFM projette :
                                     → de construire à terre en bordure de lagune Aby un Centre de Ressources Aquacoles (CRA) avec approvisionnement d’eau de la lagune ou de forage ;
                                    → d’implanter des sites aquacoles satellites de grossissement en cages et /ou en enclos en lagune Aby, ou à terre (en bassins en terre ou hors sol à recirculation bio sécurisé).
Le CRA intègrera les phases de reproduction des géniteurs et d’élevage larvaire, de nurserie et de pré grossissement de poissons pour approvisionner en juvéniles ses sites de grossissement de poissons et vendre l’autre partie de sa production à des fermes de grossissement de la région Sud Comoé ; Grands Ponts et les autres régions de RCI ainsi que dans la sous-région Afrique de L’ouest.
Le CRA produira plusieurs espèces de poisson à terme (tilapia d’eau douce, saumâtre à marine, silures africains et du poisson marin).
Au sein du CRA, une unité de grossissement de poissons en bassins sera réalisée’ environ 100 tonnes /an/espèce). Il s’agira d’un pilote démonstrateur à répliquer et amplifier sur d’autres sites.
Le CRA intègrera également :
        → une unité de fabrication, de stockage et de distribution d’aliment pour poissons (ceci afin de maîtriser un intrant essentiel et diminuer les charges),
       → le conditionnement et l’expédition de poissons sur les marchés de Côte d’Ivoire, à l’export, après étude et organisation pour la mise en marchés.
CFM mettra en marché sa propre production, celle d’aquaculteurs partenaires (à qui par ailleurs CFM pourra vendre juvéniles et aliment), et la production de la pêche locale (après valorisation possible) en partenariat avec les communautés de pêche locales.
Au sein du CRA, une unité de Recherche et Développement et de Formation Professionnelle sera créé en partenariat avec l’université de Montpellier et ses partenaires habituels, et les universités et institutions ivoiriennes de recherches scientifiques.
Ces 2 éléments sont essentiels pour fiabiliser, optimiser, diversifier les productions et faire progresser leur qualité, intéresser et impliquer les ressources humaines dans les activités de l’entreprise, et améliorer la qualité de vie par la connaissance, les compétences acquises et l’augmentation du niveau de vie des populations locales. Cette partie fera l’objet de projets collaboratifs, financés par ailleurs. 
Plusieurs paliers de montée en puissance de la production sont envisagés (100tonnes /an, 900, 2000 et 4000 pour le poisson de bouche, une capacité de production de l’écloserie de 6 à 13 millions de juvéniles/an).
 L’étude de faisabilité technique et économique réalisée en début de projet par AQUALOG précisera les objectifs de production, les espèces cibles en fonction des marchés, la planification de la production, définira les sites et les systèmes de production et d’organisation. Un programme d’investissement et un prévisionnel d’exploitation détaillés seront également produits.
La progression de la production sera concomitante avec l’acquisition de nouveaux sites de grossissement pour minimiser les risques et bio sécuriser les productions.
Des projets collaboratifs axés sur l’innovation, associant partenaires privés et publics, seront menés :
                              → pour caractériser et suivre l’environnement des productions sur les sites   (paramètres physico-chimiques et écologiques),
                             → pour une amélioration continue des performances des espèces,
                             → pour une amélioration continue des process,
                             → pour la mise en place d’un dispositif de formation professionnelle adapté aux publics et aux besoins en ressources humaines de CFM,
                             → pour la recherche de nouvelles espèces continentales et marine endémiques de la région à fortes valeurs commerciales et à fort potentiel aquacole ; 
                             →   pour de nouveaux systèmes de production.
CFM est conseillé en tout cela par les experts chercheurs et ingénieurs de l’Université de Montpellier, avec qui CFM travaille depuis longtemps déjà. L’université de Montpellier formera et assistera les ressources humaines de CFM.
L’Université de Montpellier sera un partenaire privilégié de CFM vue sans expertise dans l’aquaculture ainsi que dans les aspects environnementaux dans les projets collaboratifs développés.
Pour atteindre ses objectifs, CFM confiera au bureau d’études AQUALOG les études de faisabilité technique et économique, mes études d’ingénierie, la conduite et la réception des travaux de construction et d’équipement des fermes, et l’assistance technique à la production, en partenariat étroit avec les équipes de R&D.

PRESENTATION DES PARTENAIRES ET DE L’EQUIPE DU PROJET 

L’Université de Montpellier :       
L’université de Montpellier est l’une des plus anciennes universités d’Europe (An 980)
Elle regroupe 17 composantes de formation (facultés, instituts et écoles), 72 unités de recherche et 40000 étudiants. Elle est ainsi la 6 -ème université française.
9 départements scientifiques coordonnent la recherche fondamentale et appliquée dans des domaines thématiques diverses, dont celui de la << biologie, écologie, évolution, environnement, sciences de la terre et de l’eau >>.
Les équipes développent des applications dans les domaines de l’agronomie, des pêches et de l’aquaculture, de la domestication d’espèces endémiques, de la santé, des risques naturels et de la gestion des ressources. 
Le département << biologie, écologie, évolution, environnement, sciences de la terre et de l’eau >>
Regroupe 9 unités de recherche et se distingue par son implication dans la coopération avec les pays du Sud :
Les unités mixtes de recherche (UMR) impliquées dans notre domaine de l’aquaculture et de l’aménagement et la gestion des écosystèmes aquatiques sont :
☐ Biodiversité Marine, Exploitation et Conservation (MARBEC)
    Regroupe des chercheurs de l’université de Montpellier, d’IFREMER, du CNRS, de l’IRD et du CIRAD.
Les thèmes scientifiques abordés : aquacultures durables, systèmes littoraux d’usages multiples, approche écosystémique des pêches, dynamiques et fonctionnement des communautés, contaminants : devenir et réponses …

☐ Institut des Sciences de l’Evolution de Montpellier (ISEM)
Regroupe des chercheurs de l’université de Montpellier, du CNRS, de l’IRD et de l’EPHE dans le domaine de la biodiversité et de l’évolution.
Les thèmes de recherche traités : diversité ichtyologique (<< poissons >>) et aquaculture, évolution des poissons, spéciation, évolution et adaptation en milieu marin, dynamique des écosystèmes et changements globaux …
L’institut dispose d’une plateforme aquacole expérimentale permettant de réaliser des expérimentations sur des poissons, dans les domaines de la physiologie, de la nutrition, de la pathologie, de la domestication et des sciences de l’environnement.  
☐ Observatoire de recherche méditerranéen de l’environnement (OREME)
L’OREME réunit 7 unités de recherche et 3platraux techniques dont la Station Marine de Sète. Il est spécialisé dans l’observation des milieux, des communautés et de leurs interactions. 
Depuis les années 70, les équipes de l’université de Montpellier et de ses partenaires : 
☐ mettent au point la reproduction et l’élevage de nombreuses espèces de poissons méditerranéens et tropicaux (bars, daurades, ombrines, silures africains et asiatiques, pangua asiatiques, poissons d’ornement…),
☐ participent à l’amélioration des process de production et de technologies d’élevage,
☐ sélectionnent et améliorent génétiquement des souches de poissons,
☐ travaillent sur la nutrition des poissons,
☐ travaillent sur la gestion sanitaire des cheptels (hygiène, pathologie, immunorésistance …),
☐ étudient les interactions aquaculture - environnement pour une aquaculture durable dans un environnement préservé, et proposent des stratégies de gestion des écosystèmes,
☐ travaillent pour une aquaculture multi trophique intégrée.
L’Université de Montpellier s’engage auprès de partenaires socio – économiques pour construire des collaborations scientifiques, après analyse des besoins et des contraintes, au bénéfice du développement économique.
Sous la forme de contrats de collaboration de recherche, de prestations de service, de thèses de doctorat sur un thème industriel, de stages pratiques encadrés, de conseils et d’expertises, l’Université de Montpellier peut mobiliser ces équipes et d’autres encore aux côtés de CFM.
Depuis les années 80, l’université de Montpellier a développé avec ses partenaires un dispositif de formation professionnelle des ressources humaines dans le domaine de l’aménagement et l’exploitation des ressources aquatiques en zones méditerranéenne et tropicale.
Ce pôle de formation, créé et organisé par son Service de Formation Continue (SFC), définit des objectifs et des modalités de formation :
☐ répondre à la demande de professionnalisation des filières aquacoles,
☐ offrir des formations pluridisciplinaires (ingénierie du traitement des eaux et des infrastructures – hydraulique, génie civil, électrotechnique… ; gestion de la qualité des eaux ; organisation des productions – zootechnie, planification, gestion sanitaire ; 
Management de projet ; management de la qualité et des risques ; comptabilité et analyse financière…).
 ☐ s’adapter aux besoins et aux contraintes des professionnels :
     ☐ Formations qualifiantes et diplômantes de :
▪ Technicien Spécialisé en Aquaculture (TSA), Aquariologie et Aquaponie pour la conduite des exploitations ;
▪ Chef de projet et d’Exploitation en Aquaculture (CPEA), pour la conception, le pilotage et l’évaluation des projets et des exploitations ;
▪ Manager Technique de Piscicultures en cages (MTPC), pour le pilotage des fermes aquacoles en cages
☐ Formation spécifiques d’actualisation ou d’acquisition de compétences en centre de formation ou bien en entreprises (en France ou à l’étranger).
☐ Ingénierie de dispositifs d’appui au développement par la formation (analyse des besoins, conception de dispositifs et de référentiels de formation, conception et réalisation d’outils/supports pédagogiques de formation, d’infrastructures de formation et d’assistance technique, mise en œuvre des formations évaluations des acquis.    
☐ transférer par la formation les innovations de la recherche,
☐ s’appuyer sur la collaboration et l’expertise des organismes de recherche et développement français et sur un réseau professionnel transnational,
☐ délivrer les connaissances, les méthodes de travail, les compétences et les savoir-faire actualisés par des cours, des exercices, des études de cas, des travaux pratiques de longue durée de mise en situation (études de faisabilité, productions aquacoles, résolutions de problèmes concrets…), et contrôler les acquis. 

Depuis 2009, le SFC collabore avec CFM pour le développement de ses projets de productions aquacoles (formations, conseils et assistance). Il mènera et développera en Côte d’ivoire et au Bénin ainsi qu’au Togo de nouvelles actions de formation professionnelle en partenariat avec CFM dans le cadre de son développement en Afrique de L’Ouest.
Le bureau d’études AQUALOG : 
AQUALOG a réalisé à ce jour plus de 400 expertises de sites en France et dans plusieurs pays du monde (Bulgarie, Algérie, Libye, Emirats, Ile de la réunion, Côte d4Ivoire, République Centre Africaine, Maroc, Tunisie, Japon, Taiwan, Turquie …).
AQUALOG a réalisé une partie de ces expertises pour le compte de compagnies d’assurances dans le cadre d’audits techniques et d’études des risques.
AQUALOG a mis en place une méthodologie d’analyse des risques aquacoles et piscicoles, utilisée depuis plus de 25 ans et enseignée dans plusieurs universités en France.  
AQUALOG a monté plusieurs projets industriels de fermes aquacoles marines et d’eau douce permettant d’anticiper, au niveau du choix du site et de la première conception, tous les risques envisageables.
AQUALOG a réalisé plusieurs expertises de définition de sites aquacoles pour les Ministères de la Pêche et de l’Aquaculture en Algérie, le Gouvernement de la République Centrafricaines, le Ministère de pêche en Libye, un opérateur privé aux Emirats, un opérateur privé en Bulgarie, un opérateur privé et l’INRH au Maroc…).
AQUALOG a piloté la construction de fermes aquacoles et a assuré l’assistance technique nécessaire à la réalisation des objectifs définis par les porteurs de projet et financiers (Turquie, Lybie, Algérie, Iran…).
AQUAOLOG participe activement à des actions de formation spécialisées en aquaculture et développées par l’Université de Montpellier.
AQUALOG mènera pour CFM les études de faisabilité techniques et économiques, les études d’ingénierie, la conduite et la réception des travaux de construction et d’équipement des fermes et l’assistance technique à la production, en partenariat étroit avec les équipes de R&D. 

L’équipe opérationnelle de CFM :
Elle sera composée :
→ pour les affaires générales, d’un directeur général, d’un secrétariat de direction et d’un service financier ;
→ à la production, d’un directeur d’écloserie, d’un directeur du grossissement, de techniciens supérieurs – responsable de sites de production, d’ouvriers aquacoles ;
→ d’un responsable de l’unité de conditionnement et d’ouvriers ;
D’un directeur de l’unité de production d’aliments, de techniciens de production et d’ouvriers ;
→ d’un directeur commercial ;
→ d’un responsable de la maintenance des installations à terre en lagune et en mer de la logistique, et d’ouvriers ;
Pour un 1 er terme d’une production de 4000 tonnes/an, l’équipe sera composée d’environ 80 personnes.  Ces personnes seront recrutées dans un réseau professionnel national et international, selon une planification précisément dans l’étude de faisabilité et/ou bien formées le personnel évoluera en fonction de l’augmentation des capacités de production sur les différents sites de CFM à terme de 16 ans qui est de 100 000T/AN.

 Relation des Investisseurs avec CFM organigramme :

Gouvernance                                                                   Comité                                                                     Charte 
           Et                                                                      D’Investissement                                           D’Investissement
Transparence
                                                                                    Orienter et piloter
                                                                         La stratégie d’investissement 
                                                                       Des véhicules financiers et empreints
                                                                               Financiers gérés par CFM 







LE PROJET FERME AQUACOLE MARINE ET CONTINENTALE EN REGION SUD COMOE et GRAND PONT DANS UN PREMIER TEMPS 
Rappel des objectifs :
Créer un Centre de Ressources Aquacoles en régions Sud Comoé près des Côtes et Grand Ponts près des Côtes. 
☐ produire des juvéniles de poisson -objectif annuel à terme : 13 millions/an par région ; pour CFM et des clients potentiels.
☐ produire en bassins en terre ou hors sol à recirculation bio sécurisé du poisson de bouche à taille commerciale-objectif à terme ; 100 tonnes /an et par espèces – Tilapia d’eau douce, tilapia d’eau de mer et saumâtre poisson marin autres espèces endémique. Système réplicable sur d’autres sites.
☐ produire de l’aliment pour poissons ; pour CFM et des clients potentiels.
☐ conditionner et vendre la production de CFM, des aquaculteurs potentiels et de la pêche locale.
Créer des unités de production aquacoles en cages flottantes en lagune et en mer, de capacité de production d’environ 200 tonnes de poisson /an jusqu’à monter en puissance à pleine production à 16 ans. 
Le même schéma de production sera élaboré en mer avec intensification an/année pour les coquillages ; mollusques et fruits de mer.

Ci-après une ébauche de planification est présentée. Elle sera précisée lors de l’étude de faisabilité qui tiendra compte du contexte local
Activités développées :

Année 1 : 
→ études de sites et de faisabilité technico-économique ;
→programmation, avant-projet détaillé, consultation des entreprises et contractualisation, projet d’exécution ; 
→ construction du CRA, ou d’un pilote selon les prescriptions de l’étude de faisabilité ;
→ tests de production (quelques tonnes).

Année 2 :   
→ aménagements d’un site en lagune région Sud Comoé ;
→ lancement des productions (tilapia ; silures autres espèces marine) ;
→ ventes de poissons sur les marchés de bouche (200 tonnes de tilapia produits en bassins ; 200 tonnes de silures produits en bassins ; 400 tonnes de tilapia et silures produits en cages ; 200 tonnes autres espèces marine produits en bassins ; 
→ ventes d’alevins de tilapia (4,7 millions) et de silures (0,9million) ;
Année 3 :
→ Développement de site en région sud Comoé et Grand ponts :
→ ventes de poissons sur les marchés de bouche (300 tonnes de tilapias produits en bassins ; 300 tonnes de silures produits en bassins ; 900 tonnes de tilapias produits en cages) ;
→ ventes d’alevins de tilapias (4,7 millions) et de silures (0,9 million) ;
Année 4 : 
→ Développement du site en lagune a terre et en mer région sud Comoé et Grand pont ;
→ ventes de poissons sur les marchés de bouche 500 tonnes de tilapias produits en bassins ; 500 tonnes de silures produits en bassins ; 2000 tonnes de tilapias produits en cages) ;
→ ventes d’alevins de tilapias (8millions) et de silures (0.9 million) ;
Année 5 : 
→ Développement des sites e, lagune à terre et en mer région sud Comoé et Grand pont ; 
→ ventes de poissons sur les marchés de bouche 500 tonnes de tilapias produits en bassins ; 500 tonnes de silures produits en bassins ; 3000 tonnes de tilapias produits en cages) ;
→ ventes d’alevins de tilapia (3 millions) et de silures (0,9million) ;
Notre modèle de production sera basé sur l’aquaculture Multi- trophique en couplera en bassin comme en cage en mer les poissons marins et les langoustes et pour les bassins à terre en pourra coupler les tilapias avec du (Ouassous Macrobrachium rosenbergii ). Pareil pour le (Baramundi en bassin couplé au Ouassous Macrobrachium rosenbergii). 
 Les orientations des productions d’alevins et/ou de poissons de bouche peuvent être modifiées ainsi que l’acquisition de nouveaux sites en fonction de l’étude de faisabilité réalisé en année 1.
Ci-après une ébauche de plan d’affaire est présentée.
Elle permet d’évaluer la rentabilité prévisionnelle du projet de production aquacoles de CFM en lagune à terre en cage en mer en région Sud Comoé et ses besoins financiers budjétisé 
Elle permet d’évaluer la rentabilité prévisionnelle du projet de productions aquacoles de CFM et de ses besoins financiers en région Sud Comoé.
Ce plan d’affaire ne tient pas compte des perspectives de développement d’autres activités aquacoles diversifiées et de l’implication de CFM dans des projets collaboratifs de recherche et développement
L’étude de faisabilité technico-économique menée par le bureau d’études AQUALOG, dés les 1ers mois du projet, précisera ces éléments et constitue un 1 er jalon.

Système de production   CFM en cage  avec alimentation automatisé Photo :
                 

  Système de production en bassin à recirculation à terre bio sécurisé : Photo 

1) Réservoir 10 m3 ; Epaisseur 20 cm ( 4 Pouces ) ; Hauteur 2m
 
2) Réservoir 30 m3 ; Epaisseur 20 cm ( 4 Pouces ) ; Hauteur 2m
 
3) Réservoir  50 m3 ; Epaisseur 20 cm ( 4 Pouces) ; Hauteur 2 m
 
4) Réservoir  70 m3 ; Epaisseur 20 cm ( 4 Pouces ) ; Hauteur 2 m
 
5 )Réservoir 90 m3 ; Epaisseur 20 cm ( 4 Pouces ) ; Hauteur 2 m
 
6) Réservoir  100 m3 ; Epaisseur 20 cm ( 4 Pouces) ; Hauteur 2m
 
7 ) Réservoir  200 m3 ; Epaisseur 30 cm ( 8 Pouces ) ; Hauteur 5 m
 
8) Réservoir  400 m3 ; Epaisseur 30 cm ( 8 Pouces ) ; Hauteur 5 m
 
9) Réservoir 600 m3 ; Epaisseur 30 cm ( 8 Pouces ) ; Hauteur 5m
 
10) Réservoir 800 m3 ; Epaisseur 30 cm ( 8 Pouces ) ; Hauteur 2 m
 
11) Réservoir 1000 m3 ; Epaisseur  30 cm (8 Pouces) ; Hauteur 5m
 
12) Réservoir 3000 m3 ; Epaisseur 30 cm ( 8 Pouces) ; Hauteur 5m

13) Réservoir  5000 m3 ; Epaisseur 30 cm ( 8 Pouces) ; Hauteur 5m
 
14) Réservoir 7000 m3 ; Epaisseur 30 cm ( 8 Pouces ) ; Hauteur 5 m
 
15) Réservoir 9000 m3 ; Epaisseur 30 cm (8 Pouces ) ; Hauteur 5 m
 
16 ) Réservoir 11000 m3 ; Epaisseur 30 cm (8 Pouces ) ; Hauteur 5 m
 
17 ) Réservoir 12000 m3 ;   Epaisseur 30 cm ( 8 Pouces ) ; Hauteur 5m


     

       







  


    

 




       


  

 


 

     
 
      


                               	 

  

 






   





